# ch01. 자바 백엔드 개발자가 알아두면 좋은 지식

# 1. 서버와 클라이언트

## 1.1 클라이언트란?

서버로 요청을 보내는 프로그램

Ex) 웹 브라우저

## 1.2 서버란?

클라이언트의 요청을 받아 처리하는 주체

클라이언트는 데이터를 요청하는 **데이터 요청**과 서버 내에서 처리를 원하는 **처리 요청**이 있다.

- 데이터 요청 : Get 또는 주소 입력과 같은 데이터를 반환하는 요청
- 처리 요청 : Post처럼 처리만 원하는 요청

# 2. 데이터베이스

데이터베이스는 여러사람이 데이터를 한 군데 모아놓고 여러 사람이 사용할 목적으로 관리하는 저장소

- Mysql, Oracle, PostgreSQL은 데이터베이스가 아니라 DBMS의 이름이다!
    - 다만 데이터베이스와 데이터베이스관리시스템은 한 쌍이기에.

## 2.1 RDB란?

데이터베이스는 여러가지로 구분되는데, **RDB**, **NoSQL**, **NewSQL** 등이 존재한다.

그 중 가장 많이 사용하는 데이터베이스는 RDB이고 RDB가 아닌 데이터베이스를 NoSQL과 NewSQL로 구분한다.

**RDB는 Relational Database**로, 관계형 데이터베이스를 의미한다.

데이터를 **행**과 **열**로 이루어진 **테이블**로 관리하며, **기본키**를 사용하여 각 행을 식별한다.

RDB에서 가장 유명한 데이터베이스는 Oracle, MySQL, SQL Server, PostgreSQL 등이 존재한다.

## 2.2 SQL이란?

SQL은 Structured Query Language로, 쿼리, 즉 데이터 검색을 하는 언어이다.

## 2.3 NoSQL이란?

SQL을 안 쓴다는 의미인 NoSQL 또는 Not Only SQL의 뜻이다.

RDB는 저장, 질의, 수정, 삭제의 CRUD가 용이하지만 성능을 올리기 쉽지 않다. 성능을 높이는 데는 두 가지 방법이 있다.

- 스케일 업
- 스케일 아웃

**스케일 업**은 머신의 성능을 높이는 것으로, 장비를 업그레이드 하면 된다. 즉 돈

**스케일 아웃**은 머신을 여러대로 분리하는 것이다. 데이터베이스를 분산하고, 트랜잭션을 사용하면 성능이 떨어지는 문제가 발생한다.

이러한 문제를 해결하기 위해 나온 것이 NoSQL이며, **몽고디비, 카우치베이스, 나이나모디비** 등이 존재한다.

# 3. 아이피와 포트

**아이피란,** 인터넷에서 컴퓨터 또는 기기들이 서로를 식별하고 통신하기 위한 주소이다. 아이피를 안다는 것은, 서버 컴퓨터에 접근할 수 있다는 뜻이다.

**포트는,** 그 서버에서 운용되고 있는 서비스를 구분하기 위한 번호이다.

# 4. 라이브러리와 프레임워크

## 4.1 라이브러리란?

**라이브러리란,** 어플리케이션 개발에 필요한 기능인 클래스, 함수 등을 모아놓은 **코드의 모음**이다.

필요한 기능을 구현하기 위해, 다른 사람들이 만들어 놓은 코드를 가져다 쓰는 것이다. 

## 4.2 프레임워크란?

**프레임워크는** 소프트웨어 개발을 수월하게 하기 위한 소프트웨어 개발 환경이다. 

frame + work, 즉 일하기 위한 틀을 제공하는 것이다. 개발자는 해당 틀 안에서 일을 해야하지만 개발 효율은 굉장히 높다.

**프레임워크는** 어플리케이션 개발할 때 전체적인 구조를 잡기 위해 사용하는 것이고, 
**라이브러리는** 개발하는 과정에서 필요한 기능을 구현하기 위해 사용하는 것이다!

# 5. 백엔드 개발자의 업무

1. 과제 할당
    
    사업부, 마케팅, 개발팀에서 개발 과제를 할당받는다
    
2. 과제 분석
    
    특정 과제가 주어졌을 때, 해당 과제를 위해 어떤 기능을 구현할 지, 어떤 데이터를어떻게 저장할 지 결정한다. 
    
    제공할 성능과 사용할 기술을 검토하고, 해결 방법도 분석한다.
    
3. 개발
    
    기능 개발, 버그 수정
    
4. 테스트
    
    내가 만든 함수, 클래스, 메서드를 다른 사람이 사용할 수 있는지 검토
    
    단위 테스트 작성 또는 TDD를 사용하기도 함.
    
5. QA
6. 배포 및 유지보수
    
    롤링 배포 : 특정 개수의 서버를돌아가며 배포
    
    블루-그린 배포 : 같은 서버 인스턴스를 띄우고 로드밸런서 설정을 바꿔버리는것
    
    카나리 배포 : 전체 서버의 특정 비율만큼 배포해 보고, 문제 없으면 점점 배포를 늘려
    

# 6. 자바 어노테이션

**자바 어노테이션**이란, 자바로 작성한 코드에 추가하는 표식을 말한다.

@Override 표식을 붙임으로써 해당 메서드가 부모의 메서드를 재구현 했다는 뜻이다.