# ch02. 스프링 부트 3 시작하기

# 1. 스프링과 스프링부트

## 1-1. 스프링의 등장

**엔터프라이즈 어플리케이션**이란? 대규모의 복잡한 데이터를 관리하는 어플리케이션.

많은 사용자의 요청을 동시에 처리해야 하므로 서버 성능, 안정성, 보안이 매우 중요하다. 이런 것을 신경 쓰면서 비즈니스 로직까지 개발하기가 너무 힘들었다

→ **스프링 프레임워크** 등장으로, 서버 성능, 안정성, 보안을 매우 높은 수준으로 제공해 줌으로써 개발자들이 기능 개발에만 집중할 수 있게 됨

## 1-2. 스프링부트

스프링은 장점이 매우 많지만 **설정이 매우 복잡하다.**

**스프링 부트**란, 스프링 프레임워크를 더 쉽고 빠르게 이용할 수 있도록 만들어주는 도구이다.

의존성 세트라고 불리우는 **스타터**를 사용하여 의존성을 간편하게 사용하고 관리할 수 있음.

**스프링 부트의 주요 특징**

- 톰캣, 제티와 같은 WAS가 내장되어 있어서 따로 설치하지 않아도 독립적으로 실행 가능
- 빌드 구성을 단순화하는 **스프링부트 스타터** 제공
- XML설정을 하지 않고 자바 코드로 작성 가능
- jar를 이용하여 자바 옵션만으로 배포 가능
- 모니터링 도구인 **spring actuator** 제공

# 2. 스프링 콘셉트 공부하기

## 2-1. 제어의 역전과 의존성 주입

### IOC란?

**IOC**는 Inversion of Control의 줄임말로, 제어의 역전을 의미한다.

지금까지의 자바 코드는 객체가 필요한 곳에서 직접 생성했다,

```java
public class A {
	b = new B();
}
```

이것이 아니라, 제어의 역전은, **객체를 직접 생성하여 관리하는 것이 아니라 외부에서 관리하는 객체를 가져와 사용하는 것을 말한다.**

```java
public class A{
	private B b;
}
```

위의 코드처럼, 어딘가에서 가져온 b 객체를 할당하는 것을 의미한다

### DI란?

**DI란,** Dependency Injection 즉 의존성 주입을 말한다.

스프링에서는 객체를 관리하기 위해 제어의 역전을 사용하고, 이것을 구현하기 위해 DI를 사용한다.

다시말해  **DI**는, 어떤 클래스가 다른 클래스에 의존한다는 뜻이다.

```java
public class A{
	@Autowired
	private B b;
}
```

위의 코드에서 `@Autowired` 어노테이션은 스프링 컨테이너에 있는 빈을 주입하는 역할이다.

**스프링 빈**이란, 스프링 컨테이너에서 관리하는 객체이다.

어딘가에서 `B b;`라고 선언했을 뿐이지 **어딘가(스프링 컨테이너)에서 객체를 주입받고 있다.**

## 2-2. 빈과 스프링 컨테이너

### 스프링 컨테이너란?

스프링 컨테이너는 빈을 생성하고 관리한다.

빈이  생성되고 소멸되기까지의 생명주기를 관리하는 컨테이너이다.

### 빈이란?

스프링 컨테이너가 생성하고 관리하는 객체이다. 

위의 코드에서 **B**가 바로 빈이다. 

스프링에서 빈을 스프링 컨테이너에 등록하기 위해서는 XML파일설정, 어노테이션 추가 등 여러가지 방법을 제공한다.

```java
@Component
public class MyBean{ //myBean이라는 빈 등록
}
```

## 2-3. 관점 지향 프로그래밍

**AOP(Aspect Oriented Programming)란**, 관점 지향 프로그래밍이다. 

프로그래밍에 대한 관점을 **핵심  관점, 부가 관점**으로 나누어 모듈화 하는 것을 말한다.

다음과 같은 두 가지 프로그램이 있다고 하자

- 계좌이체
- 고객관리

두 프로그램에서 핵심 관점은 **계좌 이체, 고객 관리**이다.
두 프로그램에서 부가 관점은 **공통적으로 로깅, DB연결** 등이 있다.

여기서 부가 관점에 해당하는 로직을 모듈화하여 핵심 관점 코드에서 분리하는 것을 말한다.

## 2-4. 이식 가능한 서비스 추상화

**PSA(Portable Service Abstraction)**이란. 이식 가능한 서비스 추상화이다.

즉 스프링에서 제공하는 다양한 기술들을 추상화하여 개발자가 쉽게 사용할 수 있도록 하는 인터페이스를 말한다.

예를들어, 스프링에서 데이터베이스에 접근하기 위한 기술로는 여러가지를 사용할 수 있다.

- JPA
- MyBatis
- JDBC

어떠한 기술을 사용하든 일관된 방식으로 데이터베이스에 접근할 수 있도록 해야하는 것이다,

# 3. 스프링부트3 둘러보기

## 3-1. 예제 컨트롤러 생성

`http://localhost:8080/test`

→ 루프백호스트의 8080포트에 /test 라는매핑으로 Get 요청을 보낸다

→ **/test 라우터에 get요청이 오면 함수를 실행시킨다!!**

## 3-2. 스프링 부트 스타터 펴보기

```java
 implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-web'
 testImplementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-test'
```

스프링부트 스타터는 의존성이 모여있는 그룹이다.

`spring-boot-starter-작업유형` 이라는 명명 규칙이 있다.

Gradle에서 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-web'를 눌러 Dependencys - compileClassPath를 살펴보면, 
`org.springframework.boot:spring-boot-starter-json`,
`org.springframework.boot:spring-boot-starter-tomcat`` 등을 확인할 수 있

<aside>
💡 스프링부트 스타터는 의존성을 **알아서** 관리한다. 

현재 사용하는 스프링부트가 어떤 버전의 라이브러리를 사용하는지 알고싶다면, 스프링 공식문서의 의존성버전에서 확인하자

</aside>

## 3-3. 자동구성

스프링부트는 어플리케이션이 최소한의 설정만으로도 실행되도록 여러 부분을 자동으로 구성한다. 

**추후 개발을 하다가, 구성되지 않는 부분인데 스프링에서 어떻게 자동으로 구성했는지 확인해야하는 상황이 오기 때문에 꼭 알아두!!!**

```java
// spring.factories
# Initializers
org.springframework.context.ApplicationContextInitializer=\
org.springframework.boot.autoconfigure.SharedMetadataReaderFactoryContextInitializer,\
org.springframework.boot.autoconfigure.logging.ConditionEvaluationReportLoggingListener

# Application Listeners
org.springframework.context.ApplicationListener=\
org.springframework.boot.autoconfigure.BackgroundPreinitializer

# Environment Post Processors
org.springframework.boot.env.EnvironmentPostProcessor=\
org.springframework.boot.autoconfigure.integration.IntegrationPropertiesEnvironmentPostProcessor

# Auto Configuration Import Listeners
org.springframework.boot.autoconfigure.AutoConfigurationImportListener=\
org.springframework.boot.autoconfigure.condition.ConditionEvaluationReportAutoConfigurationImportListener

```

스프링부트를 시작할 때, 이파일에 있는 클래스는 모두 불러온다. 이후 프로젝트에서 사용하는것만 자동으로 구성하는 것이다.

**이렇게 스프링부트에서는 빈이 자동으로 등록되고 구성된다**

## 3-4. 스프링부트3와 자바 버전

스프링부트2는 자바8이상, 스프링부트3는 자바17이상을 사용해야 한다.

자바17에서 변경된 사항들을 알아보자

### 텍스트 블록

여러줄의 텍스트틀 작성할 때 개행문자 없이 “””로 감싼 텍스트를 사용하자

### formatted() 메서드

값을 파싱하기 위한 메서드 제공

### 레코드

데이터 전달을 목적으로하는 객체를 만들기 위한 기능

DTO를 이걸로 만들기

- 상속 불가
- 파라미터에 정의한 필드는 private final로 정의됨
- getter를 자동으로 만들어줌

### 패턴매칭

타입 확인을 위해 사용하던 `instanceof` 키워드를 좀 더 쉽게 사용하게 해줌

- `if(o instnaceof Integer i){}`

### 자료형에 맞는 case처리

switch-case문을 자료형에 맞게 처리할 수 있게 되었다.

### Servlet, JPA의 네임스페이스가 Jarkarta로 대체

javax.* → jarkarta.*

### GraalVM기반 스프링 네이티브 지원

무슨말이야 이

# 4. 스프링부트3 코드 이해하기

## 4-1. @SpringBootAppliacation 어노테이션 이해하기

**@SpringBootConfiruation**

- 스프링부트 관련 설정을 난타냄. 기존의 스프링 개발자를 위해 만듦

**@ComponentScan**

- 사용자가 등록한 빈을 찾아 등록하는 어노테이션
- @Component 라는 어노테이션을 가진 클래스를 찾아 빈으로 등록함
    - @Configuration : 설정파일 등록
    - @Repository: ORM매칭
    - @Controller, @RestController: 라우터
    - @Service: 비즈니스 로직

**@EnableAutoConfig**

- 스프링부트에서 자동 구성을 활성화하는 어노테이션
- 스프링부트의 메타파일을 읽고 정의된 설정을 자동으로 구성
- `spring.factories`